https://www.cafepedagogique.net/2020/09/08/jean-paul-vaubourg-une-nouvelle-grammaire-qui-ignore-les-professeurs/

 » Le Ministre pense-t-il vraiment que nous allons tous avoir comme priorité de lire et travailler plus de 200 pages de théorie grammaticale, même si leur but est la simplification du travail en classe ? » Professeur à l’Inspe de Lorraine, Jean-Paul Vaubourg souligne l’inadaptation de la publication de la nouvelle grammaire ministérielle et des nouveaux programmes. Envoyée sur les professeurs par en haut, non accompagnée, elle a peu de chances d’atterrir…

Une grammaire comme les autres ?

En juillet, le Ministère a fait paraitre le document « Grammaire du français. Terminologie grammaticale ». Très attendu, il a pour but d’unifier et clarifier la nomenclature grammaticale à utiliser à l’école et au collège. Ce n’était pas du luxe parce que les manuels, les pratiques des enseignants et les textes officiels étaient en discordance sur de nombreux points, par exemple sur les oppositions complément de phrase/ complément de verbe et complément circonstanciel/complément essentiel.

Dans un article du 24 juillet, Pierre Sève fait une analyse très précise de ce document ministériel. Cette lecture détaillée lui permet de pointer ce qu’il nomme « zones obscures », « partis qui ne sont pas discutés », « manques regrettables », « authentiques erreurs » et « cuistrerie ». Finalement, son analyse nous montre simplement que cet ouvrage est une grammaire, qui est inscrite dans une époque, qui a paru à un moment précis et qui de ce fait s’insère dans une liste d’autres grammaires. Un ouvrage de grammaire est une compilation de notions, une superposition d’explications et de justifications. Celui du Ministère a fait l’objet de réflexions nombreuses pour conduire les auteurs à des choix ; de ce fait, il n’échappe au « risque d’éclectisme » que signale par ailleurs Jean-Christophe Pellat, l’auteur de la Grammaire méthodique du français. Une fois de plus, il est montré qu’écrire une grammaire prétendument claire est un travail périlleux. Les auteurs du document ministériel, pour être clairs et exhaustifs, ont écrit plus de 200 pages, mais était-il vraiment possible d’être à la fois précis, clair, pratique et complet ?

Pierre Sève conclut son analyse en donnant deux exemples d’« avancées profitables » qu’il reconnait à ce document : « reconnaissance des relatives substantives dont l’antécédent est un ce ou un celui ; présentation claire des semi-auxiliaires (aller, venir de, commencer à, finir de…+ infinitif) ». De bien maigres avancées, sur des notions bien spécifiques et pointues, sur des détails scolairement inutiles au moins pour la première notion, cela fait peu pour un ouvrage qui prétend servir à unifier l’enseignement de la langue à l’école et au collège. Est-ce vraiment une « avancée profitable » en ce cas ? Quel intérêt à pointer de tels détails ? Je crois que là n’est pas le problème de cette parution finalement.

Accepter le complexe

La correction récente de la session 2020 de l’écrit du CRPE a montré qu’utiliser une théorie de la langue pour traiter des questions liées à l’école était redoutablement complexe : dans une question de connaissance de la langue de cette session du concours de professeur d’enseignants pour le groupement 1 (académies de Amiens, Caen, Clermont-Ferrand, Créteil, Grenoble, Lille, Lyon, Montpellier, Nancy-Metz, Paris, Poitiers, Reims, Rennes, Rouen, Versailles) , il était demandé aux candidats d’analyser le mot « du » dans la phrase de La Fontaine « « Si quelque chat faisait du bruit, / Le chat prenait l’argent. » Si l’on suit la grammaire méthodique du français, « du » n’est pas un article partitif, mais si l’on suit le Grevisse de l’enseignant il s’agit bien d’un article partitif, qui « résulte de l’amalgame de la préposition de (qui abandonne sa valeur ordinaire) avec l’article défini le, la, l’, les ». Aucune de ces deux références n’est mauvaise ou ne peut être considérée comme non pertinente.

Chaque année, la correction de cette deuxième partie du CRPE est un bon exemple du problème évoqué ici : exercice de langue, à destination de futurs professeurs des écoles, il cherche à vérifier les connaissances de base des candidats, selon l’idée que pour savoir s’il faut ou non enseigner ou non telle ou telle notion et pour choisir la façon de l’enseigner si le programme le demande il faut maitriser suffisamment la notion en question. Mais la construction du barème de correction de cette partie du concours d’une part et la correction des copies elles-mêmes d’autre part suscitent toujours des discussions, des échanges, des doutes, voire des querelles chez les correcteurs : tout ceci n’est pas toujours provoqué par les erreurs, maladresses ou approximations des candidats mais bien aussi par l’impossibilité de traiter une réponse de langue de façon claire avec un barème simple et précis.

Que veut dire changer les pratiques ?

Le problème posé par la parution de ce document ministériel récent, et, redisons-le, si attendu et maintes fois annoncé, n’est cependant pas fondamentalement la faible proportion entre des « avancées profitables » et des « zones obscures « ; encore une fois, il s’agit d’une grammaire et il est normal qu’il en ait les limites.

Le problème est double, comme souvent depuis quelques années, avec ces parutions :

– le document parait en plein été, comment peut-il alors intéresser les enseignants ? D’ailleurs quelle n’a pas été notre surprise de voir paraitre aussi, le 31 juillet (on ne peut pas être au plus près du cœur de l’été !) une nouvelle version des programmes des 4 cycles, de la maternelle à la fin du collège. Quand on a le courage de les comparer à la version précédente, qui a paru en 2018, on s’aperçoit que la base du document est la même. On ne sait pas s’il faut s’en réjouir, car il faut alors traquer les modifications, les différences, les ajouts, pour chercher à comprendre la nécessité de cette parution. Pourquoi le Ministère n’a-t-il pas indiqué les changements, en en expliquant les justifications ; pourquoi, même, n’a-t-il pas indiqué en couleur les modifications ? Les signaler ainsi aurait bien aidé tous ceux, enseignants, IEN, CPC, professeurs d’INSPÉ, qui pour avoir beaucoup travaillé depuis 3 ans sur la version précédente, commençaient à bien la connaitre.

– le document grammatical lui-même parait sans qu’aucun accompagnement ne semble prévu pour ce texte bien sûr censé être appliqué et utilisé dès cette rentrée. Des constellations de formation continue vont se mettre en place dans les circonscriptions ? Mais elles ont déjà un tel programme potentiel ! Des formateurs vont devoir expliquer et présenter ce document ? Mais les conseillers de circonscription doivent eux-mêmes se former et traiter tant de points dans ces suivis de constellations. Et en dehors de ces nouveaux dispositifs de formation, quelle place peut trouver ce document dans une formation continue devenue réduite depuis des années ?

Que le Ministre pense qu’il changera la pratique dans les classes en faisant paraitre des guides, des programmes, des documents à un rythme rapide, soit. C’est lui qui décide. Mais pourquoi en ce cas ne propose-t-il pas l’accompagnement nécessaire à la bonne compréhension de ces documents ?

Pourquoi les auteurs de la terminologie de 2020 n’expliquent-ils pas en quoi elle va aider les enseignants, en quoi elle va stabiliser les notions à enseigner, en quoi elle permettra aux enseignants de choisir la hiérarchie des notions à enseigner et les façons de le faire ?

Les programmes successifs listent des notions. Les manuels consacrent une double page à chaque notion pour suivre au plus près ces programmes – et donc être vendables. Mais comment les enseignants peuvent-il déterminer l’importance relative à donner à chaque notion, quel temps consacrer à chacune d’elle, quelles notions demandent un travail spiralaire et des reprises régulières, lesquelles peuvent / doivent être traitées sur le mode analogique et sans appui terminologique précis dans les petites classes et lesquelles nécessitent une désignation claire et précoce ?

Il faut aussi noter que ces parutions, sans doute prévues depuis plusieurs mois, ne tiennent aucun compte du contexte particulier de cette transition entre deux années scolaires. Nous avons tous dû faire face à une situation compliquée et inquiétante. Nous attendons avec incertitude la rentrée de septembre, sans savoir ce que la situation sanitaire nous permettra ou nous empêchera de faire. N’était-il pas possible d’attendre quelques mois que la sérénité revienne pour faire paraitre ces documents ? Le Ministre pense-t-il vraiment que nous allons tous avoir comme priorité de lire et travailler plus de 200 pages de théorie grammaticale, même si leur but est la simplification du travail en classe ? Pense-t-il vraiment qu’il nous sera possible de faire dans les semaines qui viennent le travail de comparaison entre les programmes de 2018 et ceux de 2020 qu’il n’a pas fait, nous laissant le soin de confronter les dizaines de pages des programmes de 2018 à celles du programme de 2020 ?

Combien de temps faudra-t-il aux enseignants, aux formateurs, aux équipes de circonscription pour lire, comprendre, assimiler puis appliquer ces nouvelles consignes ? Pourtant, il nous faudra peut-être faire vite si l’on ne veut pas que des prochaines publications arrivent avant que celles-ci aient pu être appliquées et aient pu produire des effets.

Jean-Paul Vaubourg,

Professeur de français à l’INSPÉ de Nancy

***
https://www.cafepedagogique.net/2020/07/24/pierre-seve-une-grammaire-du-francais-trop-peu-rigoureuse/

Malgré quelques avancées, « cet ouvrage qui prétend s’imposer à l’ensemble du système scolaire français ne présente ni la rigueur ni la prudence qui seraient nécessaires pour soutenir cette prétention ». Pierre Sève, maitre de conférences en didactique du français, Université de Clermont, analyse la « Grammaire du français » que le ministère vient de publier sous l’autorité de la Dgesco.

C’est un ouvrage qui correspond à un véritable besoin d’actualiser et de stabiliser la terminologie. D’un point de vue formel, il n’est pas mal fait : les termes introduits sont rappelés en fin d’exposés, sous une rubrique « notions grammaticales », dans des cartouches, il y a un index… Dans le détail, on peut déplorer un certain nombre de points.

Un ouvrage non opératoire

Cet ouvrage n’est pas opératoire, sa perspective est purement descriptive, et cette description n’est pas orientée par les besoins de élèves (et donc des enseignants).

Quelques exemples :

– On sait que les élèves s’appuient largement sur le sémantisme pour identifier les fonctions, par exemple celle de complément circonstanciel. Or dans la phrase donnée en exemple Alice part à Paris, le groupe à Paris est analysé comme complément d’objet indirect à la page 16 et à nouveau à la page 40, et il faut attendre la page 93 (point 2.4 « Pour aller plus loin ») pour trouver l’expression « complément circonstanciel de verbe » – dans un passage particulièrement embrouillé qui essaie de distinguer les compléments circonstanciels de phrase, les compléments circonstanciels de verbe et les compléments circonstanciels qui appartiennent au prédicat (mais cette notion de « prédicat » semble honnie) sans qu’ils aient été recrutés par le verbe. Bref, cette difficulté – qui n’est pas que terminologique –n’est pas soulagée par une netteté terminologique que l’ouvrage promet mais ne tient pas complètement.

-Toujours à propos des compléments circonstanciels – de phrase, en l’occurrence –, la fréquentation des classes montre que les élèves répugnent au déplacement, et cela souvent à juste titre. Or ce point est relégué dans la note 5 de la page 17 (point 1.4). Pourtant, cela ruine l’idée qu’il serait facile de s’appuyer sur les tests de suppression ou de déplacement pour différencier les circonstanciels de verbe et les circonstanciels de phrase.

C’est que la distinction si importante entre valeur dans la langue et valeur dans le discours, distinction entre l’intuition épilinguistique et la réflexion métalinguistique, distinction qui risque fort d’échapper aux élèves les moins habiles, cette distinction n’est pas faite. Il faut d’ailleurs attendre le détour d’un « pour aller plus loin » pour qu’elle soit exposée, p. 106.

– Dans la présentation des valeurs temporelles des formes verbales (présent, passé, avenir) (p. 143 et suivantes), il n’est jamais dit qu’elles sont à comprendre du point de vue d’une énonciation située et que donc les élèves sont régulièrement en difficulté devant un texte écrit (justement pour construire ce présent, ce passé ou cet avenir qui ne sont pas les leurs). Voilà une précaution qui aurait pu être prise à moindre frais.

– La dimension sémantique n’est pas réellement prise en charge. Ainsi les expansions du groupe nominal ne sont présentées que dans leur valeur déterminative – et encore, cela uniquement à propos des relatives épithètes (à la page 59, point 1.4.1.) alors même que la relative n’apparait pas dans la liste des expansions du GN telle qu’elle nous est fournie – et jamais dans leur valeur qualificative.

– Semblablement, la distribution du lexique en hyperonymes et hyponymes est présentée p. 175 (point 4.4.5) sans que soit jamais explicité en quoi cette organisation du lexique est utile (dans la gestion des chaines de substituts lexicaux, dans l’interprétation des termes polysémiques, par exemple).

– La présentation de la morphologie verbale n’est pas faite pour faciliter la mémorisation des formes : si l’analyse en marques du temps-mode et marques de la personne est bien présentée, la distinction des verbes en « verbes en -e » et « verbes en -s » n’est pas faite, et c’est l’analyse en « terminaisons » qui est mise en avant.

Cet ouvrage n’est pas exempt de zones obscures

– Il faut être assez averti du problème pour suivre l’utilisation du test de la négation dans le passage de la page 93 déjà évoqué.

– Pourquoi la relative épithète n’est-elle pas présentée comme une expansion du GN ? Pourquoi cela est-il relégué à la présentation de la fonction « épithète » (page 59) ?

– Pourquoi dans « Avant de partir le facteur distribue le courrier » le groupe « avant de partir » est considéré comme un « groupe infinitif prépositionnel »(p. 195) alors que dans « Elle parle de réussir » le groupe « de réussir » est considéré comme un « infinitif » et non comme un « groupe infinitif prépositionnel » (p. 198) ? Si l’on considère que la notion de préposition ne s’applique qu’aux termes qui introduisent un complément circonstanciel (il y aurait des arguments pour cela), que les prépositions qui sont liées à un verbe n’en sont pas vraiment, il faudrait au moins le dire. Mais il est douteux que telle ait été l’intention, puisque « de mon facteur » dans « Elle parle de mon facteur » est bel et bien présenté sous la vedette « groupe nominal prépositionnel » (p. 194).

– dans la présentation des subordonnées (p. 53), on ne voit pas très bien la raison des critères hétérogènes qui conduisent à la liste : « propositions subordonnées complétives ; propositions subordonnées circonstancielles ; propositions subordonnées relatives ; propositions subordonnées sans conjonction de subordination ». On constate un critère lié à la fonction : complétive / relative (épithète) / circonstancielles. On constate un critère morphologique : avec une conjonction de subordination / sans conjonction de subordination.

Mais l’ensemble ne se combine pas aisément. À lire la liste telle qu’elle est présentée, on pourrait croire que les propositions relatives sont introduites par une conjonction de subordination (puisqu’elles ne font pas partie des « subordonnées sans conjonction de subordination » ; on pourrait croire aussi que les infinitives ne sont pas des complétives… Faut-il voir là une maladresse ? Un travail trop hâtif ? Le refus d’entrer dans une certaine complexité (refus démenti par beaucoup d’autres aspects de cet ouvrage) ?

Avec de l’indulgence, on dira que les auteurs ont voulu simplifier une présentation complexe, mais on regrettera qu’ils n’aient pas indiqués les principes de cette simplification.

On peut aussi se demander pourquoi les interrogatives partielles indirectes ne sont pas rapprochées des relatives, puisqu’elles en sont proches morphologiquement (introduites par un pronom) et sémantiquement (portant sur une qualification ou une détermination d’un référent – inconnu dans le cas de l’interrogation, exprimé par l’antécédent dans le cas de la relative). Il faut attendre la « leçon de latin » de la page 113 pour que le rapprochement soit suggéré pour être immédiatement repoussé.

– L’exposé de la connotation présente en fait des différences de registres de langue, et non pas réellement des connotations (il est vrai que l’aveu en est fait : « la connotation introduit des nuances en matière de registre de langue, d’affectivité ou de références culturelles partagées ». Julia Kristeva appréciera !

Vu le désintérêt marqué de cet ouvrage pour les dimensions discursives, on se demande d’ailleurs pourquoi la notion y figure. Il s’agit sans doute d’une concession aux enseignants du secondaire qui en font grand cas dans l’étude des textes littéraires.

Cet ouvrage prend des partis qui ne sont pas discutés

– Il est affirmé qu’ « il n’existe qu’un seul mode non personnel qui se divise en trois formes : le participe présent, le participe passé et l’infinitif » (p. 151)… ce qui conduit à une formule disons risquée : « elles se distinguent uniquement par leur aspect ». N’est-ce pas ici négliger la dimension nominale de l’infinitif et la dimension adjectivale du participe ?

– La traditionnelle répartition des verbes en trois groupes, répartition contestée par tous les didacticiens (Chartrand, Gourdet…), est reprise p. 138 sans discussion ni justification. Qui plus est, on associe des verbes dont le comportement flexionnel n’est pas du tout le même comme savoir (verbe à deux bases : je sais / nous savons) et apercevoir (verbe à trois bases : j’aperçois / nous apercevons / ils aperçoivent), comme fuir (verbe à glide de hiatus : je fuis / nous fuyons) et servir (verbe à chute de consonne je sers / nous servons)…

– Il est décidé (p. 86, point 2.3.1) que les compléments des verbes de mesure (peser, mesurer, couter…) soient considérés comme des COD. On se demande pourquoi, puisque sont donnés les deux arguments consistants qui s’y opposent : l’impossibilité de mettre au passif un phrase comme « le bébé pèse quatre kilos », la différence de sens d’avec « Le pédiatre pèse le bébé ». Est-ce à cause de l’accord dans des formules du genre « les efforts que l’entreprise m’a coutés » ? Si tel est le cas, il est dommage que cette raison ne soit pas explicitée.

– L’exposé sur l’iconicité (p. 134) parait fragile quand il affirme « l’iconicité est beaucoup plus répandu qu’on l’a longtemps cru ». Il s’agit là d’une question encore largement débattue, et la référence aux pratiques d’enseignement du secondaire renvoie à des considérations stylistiques plutôt qu’à des savoirs linguistiques.

Cet ouvrage comporte des manques regrettables

– Il n’est fait qu’allusion au rôle de l’accent tonique (p. 121) à propos du pronom possessif dérivé « d’une forme, dite tonique, du déterminant possessif (mien, tien, sien, etc.) » On le regrette – non pour ces déterminants possessifs, rares, et dont il n’est fait mention nulle part ailleurs dans cet ouvrage – mais parce que le repérage du rôle de l’accent tonique permet de comprendre les alternances vocaliques et d’éclairer bien des familles de mots (cœur / courage, entre autres) et bien des conjugaisons (je peux / nous pouvons).

– Il n’est rien dit des phrases à présentatif (voici / voilà, il y a, c’est…) qui sont pourtant extrêmement fréquentes, en particulier dans la langue des élèves. Il n’y est fait qu’une vague allusion, au détour d’un encart « histoire de la langue », et uniquement à propos des phrases emphatiques avec extraction, c’est-à-dire justement dans des tours qui ne sont pas les phrases à présentatif (p. 79).

– la syntaxe de dont n’est jamais explicitée. Certes, elle est complexe, mais le lien avec la particule de (parfois préposition, parfois élément du déterminant partitif, parfois simple copule) n’est pas fait, alors qu’il est fait pour le pronom adverbial en.

Cet ouvrage comporte d’authentiques erreurs

– La formule traditionnelle « l’adjectif exprime une qualité ou une propriété du nom auquel il se rapporte » est reprise telle quelle alors qu’elle est manifestement absurde. Dans « la maison rouge » l’adjectif exprime une qualité de LA CHOSE évoquée par le nom, pas une qualité du nom lui-même ! Le mot maison n’est pas ici écrit en rouge.

– Il est dit (p. 35 et p. 138) que les verbes du second groupe (type finir) sont dérivés des verbes de la quatrième conjugaison latine (comme audire -> ouïr, venire -> venir, dormire -> dormir, sentire -> sentir, servire -> servir…) Aucun des verbes français issus de ces verbes (les plus fréquents) de la quatrième conjugaison n’appartient au second groupe.

C’est que les verbes du type finir proviennent essentiellement de verbes de la troisième conjugaison, dont le radical se terminait par le suffixe inchoactif -esc- (comme durescere -> durcir, emacescere -> maigrir, erubescere -> rougir, gemiscere -> gémir, grandescere -> grandir…)

– Dans « pour aller plus loin » de la page 155, la formule « aller croissant » est considérée comme un gérondif sans préposition. C’est méconnaitre la forme progressive du français construit avec le semi-auxiliaire aller et le participe présent : « Lors vous n’aurez servante oyant telle nouvelle / Qui au bruit de Ronsard ne s’aille réveillant. » (Ronsard). D’ailleurs, pour cet exemple, il n’y pas de reformulation avec la préposition, contrairement aux autres exemples donnés (argent comptant = en comptant l’argent…)

Enfin, cet ouvrage n’évite pas la cuistrerie

Il y a surabondance de « leçons de latin » qui n’éclairent rien.

Certes, il n’est pas inutile de justifier l’importance en français de la place des mots par opposition à la liberté du latin (enfin expliquer la différence entre les langues à déclinaison et les autres) ou d’identifier des rémanences de déclinaison dans le comportement des pronoms, certes il n’aurait pas été inutile (à la page 62, par ex.) de comparer le sujet à l’accusatif des infinitives en français (« je les vois jouer ») et en latin (« eos ludere jubeo » « je souhaite qu’ils jouent »), mais à quoi sert de comparer (p. 61) les relatives au subjonctif du français et du latin puisqu’elle sont similaires ? De connaitre la manière dont les latins introduisaient les interrogatives indirectes puisque cette manière a disparu sans laisser de trace (p. 56) ? De connaitre la construction des verbes de volonté en latin puisqu’elle n’a aucun rapport avec la construction en français des mêmes verbes (p. 56) ? De suivre la disparition de quis au profit de qualis dans le latin du IVème siècle (p. 113) ? etc., etc.

Cette cuistrerie est d’autant plus visible que l’histoire – par exemple – des conjonctions de subordination n’est pas explicitée. Or il n’aurait pas été inutile, par exemple, d’expliquer comment que a servi pour presque toutes les subordonnées en français du Moyen-Âge ; que c’est en moyen français (XVème / XVIème siècles) que se sont différenciées pour que ; lors + que ; par + ce + que ; puis + que ; à + lors + que ; à + fin + que… ; que certaines se sont agglutinées mais non pas toutes, mais que cet usage universel de que s’est maintenu dans la langue populaire, celle de beaucoup d’élèves (« Je bosse, je bosse, que j’en ai des courbatures. » « Je bosse, qu’il faut bien gagner ses sous » « Le jouet que j’en ai envie »…)

Au total, cet ouvrage qui prétend s’imposer à l’ensemble du système scolaire français ne présente ni la rigueur ni la prudence qui seraient nécessaires pour soutenir cette prétention. On ne boudera cependant pas les avancées profitables qu’il propose : reconnaissance des relatives substantives dont l’antécédent est un ce ou un celui ; présentation claire des semi-auxiliaires (aller, venir de, commencer à, finir de…+ infinitif), entre autres…

Pierre Sève

MCF en didactique du français, Université Clermont-Auvergne   